---
title: "English + ai tools + information channel = 这个时代的认知利器"
date: "2025-05-22"
updatedAt: "2025-05-22"
excerpt: "不知道你目前的生活状态有没有发生变化？如果没有，那这篇文章值得你一读！"
tags: ["微信公众号"]
draft: false
author: ""
---

不知道你目前的生活状态有没有发生变化？

如果没有，那这篇文章值得你一读！

我们作为一个普通社会人，所拥有的三大核心资源：知识、技能、资本；三大能力：学习力、专注力、思考力。这些东西是目前我能想到的对于个人来说最重要的东西，或者说，我们其实一生都在围绕着这些转。

个体从出生起，就通过学习外界的信息来获得知识，而后又将知识运用到外界中转化为技能，外界反过来基于你的技能提供的价值大小回馈给你资本，就这样，个人通过不断循环这个过程来获得成长与外界互动。

在这个回路中，外界信息的获取几乎决定了一个人能学到什么样的知识，进而影响整个人后续的发展。这就是为什么存在「信息差」的缘由。即使今天的互联网已经全面普及，人们依然被信息差所困，比如「信息茧房」的出现。不过更深层次的原因是有价值的高质量信息从来都不易获得。既然是有价值，说明它具有稀缺属性，而信息的时效性就决定了当你知道时它已经没什么价值（缺失了它的稀缺性）。

也许我们不能成为第一波利用价值的人，毕竟我们无法成为信息的创造者，但通过合理的方式和途径，我们有机会享受新事物的二波红利。

前面我提了一个问题，你目前的生活状态有没有发生变化就是在刺激你反思——你是否在使用AI工具。

这个问题的答案就和过去问你有没有使用手机一样显得有点愚蠢，但正是这个愚蠢的问题也是信息差的体现。

你知道目前最强的AI公司有哪些吗？你了解过ChatGPT、Claude、Gemini？你关注过Google和OpenAI最新的大模型IQ已经达到多少了吗？

我相信你如果不是一个对科技行业感兴趣的人，这些东西的研究进展你一定很陌生，因为我过去就是如此，原谅我喜欢推己及人的换位思考。

昨天，Google发布了最大的更新在Google I/O:

-Flow

-Google Veo3

-Google Imagen4

-AI model in search

-Jules Code Assistant

-Gemini deep research

就像有网友说的，这是50年来科技行业变动最大的一次，但也可能是未来变化最小的一次。翻译过来——这只是开始。

AI已经到来，但我们依然无法察觉，或者说我们根本就不关心。我们依然低头默默做着手里的事，直到有一天抬头看向四周，才发现外面早已天翻地覆。没有好奇心驱使下的麻木劳动者应该称为敬业，还是应该叫愚蠢呢？

在AI驱动的时代里，我们需要掌握一门与它交互的自然语言——English。

你可能会有疑问？既然AI都这么强大了，用中文跟他交流还会有问题？这个问题就和都有翻译软件了还学英语做什么，95%的代码都由AI生成了，还学CS做什么？

掌握英语的核心目的只有一个：获取高质量的知识和信息。

既然全球顶级的知识都是用英文写的，那如果你是一个爱好知识学习的人，这门语言不是应该必须啃下的吗？又既然信息是有时效性的，当你看到翻译版的东西时，还有价值吗？更为关键的是，基于人的翻译肯定受翻译人知识背景和文化属性的影响，那还是作者原来真正想要表达的意思吗？

只要语言这关搞定，什么AI工具的使用啊，信息渠道啊，自然而然就会自动化解。

因为你要搞定语言，你肯定需要阅读各种内容，而这些内容常常来自不同的渠道，你为了消化这些内容又会借助最好的助手——AI，用多了么自然就熟了嘛，更为重要的，你做的这些事又会反过来强化你的语言学习。

这种正反馈的过程是我觉得在生活中最应该关注的学习方式。一个行为一旦进入正循环模式，你几乎就找到了做这件事的正确方式。反之，一旦进入恶性循环，你则很能脱身。

生活中常见的正循环模式：

阅读刺激思考，思考发现问题反过来刺激阅读，进入良性循环；

使用英语获取信息，发现不会的单词，查单词，更好的理解信息，获得快感，继续这个循环；

输入刺激表达，表达转化为输出，输出又反过来刺激输入。

这些都是非常实用的学习技巧，一旦你沉浸在这些循环中，你想不学习都难。而我们常说的习惯的养成其实就是在构建一个循环，只不过习惯是单个行为，而循环是一个系统，换言之，一个循环可以养成多个习惯。比如有阅读习惯的人，通常也有思考的习惯。
