---
title: "从A股出来，我彻底完成了一次旅程"
date: "2025-05-15"
updatedAt: "2025-05-15"
excerpt: "今天清仓了A股，决定此后好好做人。"
tags: ["微信公众号"]
draft: false
author: ""
---

今天清仓了A股，决定此后好好做人。

很多年前，我对股市有一种莫名的向往，直到后来我真正进入，才知道那如赌场般的地方冲刺着各种诱惑，在无数个煎熬的日夜里，我始终坚信着价值投资，我知道这是唯一取胜的方法，也是投资修炼一路最小的投入。

我一直将投资股票看作一种对心性的磨练，从未想过在里面赚钱的我终究还是未能做到全身而退，这一年多的历练里我学会了承担风险，学会了面对股价波动的内心毫无波澜。我没有从市场里带走什么，交了些学费，做了些公益，这本不是什么值得拿出来说的事情，但我想失败的教训比成功的经验更值得人们惊醒吧！

如果有一天，你头脑发热，也想去经历一番股市的摧残，尽量做到以下几点：

一、不要投入过多的时间

在我刚进入这个市场前，我对其并不了解，好在有幸读了一些好书，让我对这个市场充满敬畏。不幸的是，我还是忘记了一些重要的劝告，花了不多的时间在上面，现在回头一看，还是觉得自己蠢，不该多花时间在上面。

你花大量的时间学什么，都不要学炒股，在一个随机漫步的市场里，你学到的知识只是无用的共识和情绪。共识和情绪主导着市场价格的波动，而价格又会牵动着你的精神和生活，要投入时间学习的是情绪和价格背后的认知、心理谬误和价值判断。如果方向错了，你投入时间学得越深入，你离正确的方向越远。更甚者，在错误知识框架下，你被塑造成对正确事情判断的扭曲。

什么行业都可以投入大量的时间在里面积累，唯独炒股不行，你投入的时间和你的经验知识积累并不成正比。你投入十年时间在股市上，也许你赚了很多钱，但在随机性的市场中，一个小的失误就可能让你的损失最大化，这不是一个由你控制的市场，你只是这个游戏的参与者，你也不是这场游戏的建设者，你无法让游戏的胜率站在你那边，所以要学会接受自己的无能为力。

二、你什么都不是

不论是炒币还是炒股，作为一名普通人要对自己有清晰的认知，你只是一个乘客，你不是开船的舵手，你主导不了船（股价）前进的方向，你更无法预测河流（市场）流向何方。你唯一能做的就是，安静的坐在船上，等着船在河中游走，如果你乘坐的船足够牢固，他会带你去一个你真正想去的地方，这个地方也许之前不是你想去的，但后来你会感谢它带你找到了一个新世界。

坐在船里，你会因为船波动得太剧烈而愤怒、焦虑，但你一定要放平心态，也要做好自己会被甩下船的准备，毕竟上了这条船，注定充满坎坷。当你安静的坐在船上，静静地观察周围人，你会发现原来我的世界真小，不是因为他们长得抽象、空洞、奇怪，而是你之前遇到的人太少，当你见怪不怪的时候，你就知道，你已经融入了这个圈子。

我已经习惯了坐在船上观察的日子，但我害怕自己成为和他们一样的人，所以我选择了退圈。我提前结束了自己的行程，因为我找到了一条更大更好的船，我现在要下船了。祝船上的你们安好！

三、赌博最重要的是要留在赌桌上

尽管我不太愿意将投资这种行为称为赌博，但对目前我的能力来说，做任何事都是一种赌，因为我不知道未来它到底会是什么样子，在不确定性的世界里不要试图去预测任何事物的发展，而要勇于接受生活中的不确定性。

竟然是赌，就要明确赚钱不是你的唯一目的，留在游戏中，不被淘汰才是。而要能够长久留在游戏中，就要高度控制风险，注意：相比于赚钱，控制风险才是第一位，只有风险控制得当，你的生活才会从容，赚钱只是你控制风险后的奖励。

这时候你肯定要问，那不赌不就没有风险了吗？

我相信这是大多数人的想法，我自己曾经也这么想。后来我发现不对劲，现金存银行有利息，这是众所周知的事，而且这几乎是像我这样的普通人唯一能够想得到的价值储存方式，但你仔细一想，如果存银行拿利息这一行为本身是合乎自然规律的，那银行肯定能够使用你的钱去赚到比付给你的利息更多的钱，否则这笔买卖他就亏了，而作为专业人士出生的他们肯定不会做割让自己利润的事，所以我得出一个结论，钱在银行里躺着必定没有发挥它的真正价值，而且考虑通胀的话，你所需要承担的风险必然是货币的贬值。

所以，参与赌博，控制风险对投资的人来说只是一种资产「保值」行为，其次才是承担风险的投资行为，如果没有做好第一步，第二步无从谈起。

最后

这一年多的股市经历，让我看清楚了很多事情，学费交得很值，它迫使我去学习，去反思，去成长，谢谢你能够全身而退！
