---
title: "这是一篇被微信公众号多次判定为违规的文章"
date: '2025-07-20'
excerpt: "我和朋友对于兼职路径的选择"
tages: ['thinking']
---

前不久，我在网上看到一句扎心的话，
> “现在，2～3000块的工作农民工不一定会做，但一个大学生不会嫌弃。”

更扎心的是，
> “那些拿着2～3000块工资的大学生基本上是那些农民工花费大量金钱培养出来的。”

最近我对这句话触动特别深，也有了亲身体会。

我朋友去送外卖，而我也正在谋划找兼职。

作为一名大五的医学生，我们似乎都没有把重心放在学习上，或者说实习的工作有时候太累，有时候又太闲。按照我以往的风格，我肯定希望将自己的空闲时间花在学习自己热爱的技能上。但我朋友不知道什么原因，突然变得特别想挣钱，而后就走上了那条「看似自由且能有快速现金流入账」的跑外卖之路。（他说：“我想快速积累点钱去定投纳斯达克。”）

他的执行力很强，虽然从去年说到现在，但他真的做到了。他投资买了送外卖的车和专业套装，然后每天送到很晚才回宿舍。（他说：“我真的觉得送外卖很爽。”）

就这样，他上班的时候上班，休息的时候送外卖。他还经常与我分享劳动成果，尽管不是很多，但他很满足。

我在他的感染下，也萌生了找兼职的想法，只是我不想单纯送外卖，我觉得那对我来说没有任何积累，也许这是我的「认知偏差」。今天和朋友交流了一下，发现送外卖也能积累到很多东西，比如他说，“我最近送外卖发现，人们早上喜欢吃米线，中午会点些奶茶，晚上吃点烧烤。”（这不就妥妥的商业洞察吗）

还有，他说哪家的烧烤不卫生？哪家又是弄的预制菜。这种深入一线的了解，确实要比我这种在这里空谈要有用得多。我相信通过送外卖他不一定可以赚到很多钱，但以后一定会少点外卖。

## 我的兼职之路

我在网上收集资料，寻找兼职的平台。经过多方了解，最终选择了upwork这个全球性的自由职业者兼职平台。

这并不是一条简单的路。我花了很多时间才把这条路走通，比如在国内如何支付upwork的connects（这最初难倒了我），以及如何接受雇主的支付金额。在搞定了这些问题后，我投出了自己的第一份proposal，接着又投出了第二份。第一份投出去到目前并没有回应，第二份应该是我求职生涯里的第一次回复。



我结合自己的优势和过往的学习经历，自认为精准地去捕捉了任务。但真正了解了平台上的雇主和求职者后，才发现自己什么也不是。找数据分析的工作，发现人家只需这方面有经验的专家；找数据清洗的简单工作，发现申请的人数都是50+；想找申请人数少，时薪高一些的，又发现雇主没有支付认证，担心被骗。

总之，每种看似低门槛的背后都存在高风险，而每种看似高门槛的背后，也都会为你节省大量时间。

upwork上找兼职是有很高成本的，比如支付connects，以及找到之后平台会从项目的总报酬里再抽10%。但这恰恰是我选择他的原因，这种「高摩擦力」平台能够保证雇主和兼职者之间资金的透明和安全。

以前我觉得每个平台都是一只「吸血鬼」，但经过这件事之后，我转变了我的看法，这就像我之前思考的「我和微信公众号平台」的关系一样，我们只不过是一种合作共赢的关系，不该对其太过苛责，核心原因还是自己太弱。

从这件事上我有几点收获：

* 过去的我把学习当作一种逃避「做事」的借口，这种无法经受市场检验的学习是脆弱的。只有将自己暴露在市场环境中，才知道自己几斤几两。

* 学习需要安静的思考环境，但不应该闭门造车。让自己所学的知识尽早呈现在开放的市场上，然后通过寻求市场中的需求来完善自己的技能。

* 学任何技能都尽量达到专业级别，这样才能让你处在优势地位（才能赢得别人付费）。只会“阅读”英文内容无法让你从中体会到会英文的优势；只会编程但没有经验也无法让你在求职中脱颖而出。在只会一点和深入地学习这个领域以及在这个领域里有丰富的积累之间，常常是几个数量级的差异。

* 成为种树的人，而不要选择捡柴火。那些选择花费10年时间培育一棵树的人，与那些直接选择出去捡柴火的人，未来注定会存在不同的命运。很多在前期投入很大，而收获很小的事情不一定不值得做。我常和朋友说，某些事的「投入产出比」常常不是线形的，而是指数增长的。可能你投入很多依然没有什么收获，但在某个点之后会突然爆发，而且这样的事常常上限很高，同时具有时间的复利效应。
