---
title: "稀缺-->困住个人成长的枷锁"
date: "2025-06-06"
updatedAt: "2025-06-06"
excerpt: "我们处在一个资源有限的空间里，不论是时间、金钱，抑或注意力都是极其有限的存在，而一旦我们陷入这些稀缺资源的陷阱"
tags: ["微信公众号"]
draft: false
author: ""
---

我们处在一个资源有限的空间里，不论是时间、金钱，抑或注意力都是极其有限的存在，而一旦我们陷入这些稀缺资源的陷阱，我们将很难突破成长的瓶颈。

稀缺资源的本质属性，除了有限外，另一个就是我们在乎他。

因为金钱是有限的，对我们而言又是重要的，所以我们几乎一生都在围绕着金钱打转。所以有时候，我们甚至忘记了追逐金钱本身其实不是目的，金钱所带来的物质丰盈、自由安排的时间···才是获取金钱的目的。既然如此，那其实我们并不需要多少金钱就能在一定程度上获得这些。

金钱的稀缺性对于我们这样的普通人影响是最大的，想做一些喜欢的事，往往因为没钱而成为一种终身的遗憾，那如何在资源有限的情况下，依然成长成自己心目中的样子呢？这篇文章或许会给你答案。

金钱的作用就两个，投资和消费。作为普通人，投资这两个字说起来挺搞笑的，但我作为一个普通人，却常常对自己说，我要投资自己的大脑。

我是一个极简主义者，外在的衣物和饮食几乎不会占用我太多的金钱，但在书籍和工具使用上我几乎毫不吝啬。核心原因在于，大脑知识的丰盈可以让我摆脱在做决策时选择困难症（核心还是金钱稀缺），而高质量的工具可以提升工作和学习效率，以效率提升来压缩时间的消耗，从而获得资源稀缺带来的缓存带。

我在大学时，几乎不花钱买正版的教科书，要么盗版要么二手，我当时还觉得自己够聪明，可后来我发现我是在愚弄自己的脑子，所以在购买课外书时以正版书为主，后来买Kindle电子书更是只有正版的。在这个过程中，我并没有变得有钱，我依然还是学生，但是这种思想的转变，却给了我摆脱稀缺资源陷阱的机会。比如选择每月20美元的ChatGPT plus和cursor，而使用过后，给我带来的提升也只能用「值得」来形容，包括之前换Mac。

如果没有从思想上转变，将这些选择看作对自己的投资，而不是消费，以我之前的性格，肯定还是个苦哈哈的傻逼。

一个人在当下做的每一个选择都会对你未来有或多或少的影响，更本质来说，你当下做的决定是你未来的呈现。如果你舍得投资自己，说明你相信你未来可以赚到比当下消费更多的钱，这种自信会让你摆脱「管窥效应」，做事的自驱力更强，而能制定长远的计划，同时也能够延迟满足，成为长期主义者。

当你成为长期主义者，你看到的将是另外一个世界。

做事时短暂的失败对你来说并不重要，所以你会更有勇气去尝试，放弃完美主义的心态，先完成再迭代完善会成为你的做事准则。在投资人眼里，价格的短期波动将不会再影响情绪，有了自己的生活···

人一旦变得不再害怕，尤其是不再害怕在意的东西或人失去，那说明成长随之而来，既然不在乎，能轻易放下，生活中自然会获得更加通透。人生不过短短数载，以其在乎这，害怕那的，还不如勇敢一点，谁他妈知道你是谁。

从资源有限，到金钱观的转变，再到长期主义者，这一切都指向了以成长为目的的人生。当你焦距于自己，外在的噪音将不再入耳，什么迷惘啊，焦虑啊通通忘掉，或者说没时间去纠结那些乱七八糟的东西。这样一路走过来，你的性格会发生改变，你的行为习惯会发生改变，自然而然的，你的人生就会跟着改变，别问我为什么知道，因为我就是在这种自信又自恋的生活状态中走向未来的。

普通人天生就要面对很多生活的阻力，你需要对抗资源稀缺，对抗周围不适的环境，已经天生就固有的懒惰，这每一项阻力都是在将我们拉向平庸的深渊，而一旦你意识到它们的存在，便想要挣扎着去摆脱，这种摆脱是一种对抗，你会失去愚蠢的脑袋，获得更加清晰的思考，看什么都顺了，人生也就自然慢慢变顺了。
