---
title: "技能是超越知识的存在"
date: "2025-11-29"
excerpt: "action"
tags: ["thinking"]
---
## 技能是超越知识的存在

> 为什么你看了那么多公众号文章,生活依然没有改变?如果你不幸点开这篇文章,请立刻关闭它,去做一件你特别想做却又害怕的事。

读了一些书,写了一些文字,经历了一些事情后,我才恍然大悟——我做的很多事情既无意义也没用处。

很多年前,我把阅读奉为必须坚持的行为。看着网上各路大咖对阅读的推崇,我总在心里默默点头:嗯,说得太有道理了。我甚至一度鄙视不阅读的人,觉得他们都在过着苏格拉底口中"未经审视的人生"。

人的成长来自不断的「打脸」。在自己身上做了实验后,我逐渐明白:人是自己行动的产物,语言只是引发行动的导火索。当我把阅读奉为必须执行的行为时,我心中的信念变成了"阅读很重要",并试图去说服别人——你看,我说的这些都是靠阅读得来的,书中早有记录。但当我试图传播一种行为时,并不是因为这种行为真的能给你带来多大收益,只是因为我正好在做它,且「有可能」我以为自己因此获得了某些收益,所以我推荐(说服)你也去做。事实可能就这么简单。

回首两年前,每当看到有意思的书,我都会在朋友圈分享。一是为了记录,二是为了炫耀,有时也是想让关注我的人知道我最近在做什么。人这种社会化动物非常奇怪,会不断放大对自己有益的行为(趋利避害),但在放大过程中,由于缺乏逻辑思考和实验验证,结果总显得可笑,只是很少有外人能看明白。

一个月前,我的QQ动态里频繁出现一个卖课的人,暂且叫他A。A是我在某活动中认识的朋友。他最近做了件我觉得挺有意思、也值得琢磨的事:通过写网文小说被平台推荐,"意外"火了。然后他觉得这是自己牛逼,就开课教别人如何写网文赚钱。你猜怎么着?还真有人买单。

如果你了解网文平台的算法,知道什么叫自我营销,对这样的行为只会嗤之以鼻,而不是跟风效仿。

我认识他的时候,他就经常用文字记录一些有趣的事,所以他写网文能火是有原因的。当你只看到别人的结果时,满脑子都是"不会吧,他做这个这么短时间就火了?"而且他为了卖课,也会迎合你的口味——是的,就是你想的那样,你看,这么短时间内我就写火了一本网文,你也可以的,来加入我吧!

这就是韭菜产生的原因:觉得自己也能和大佬一样。可你想过没有,大佬之所以来卖课,核心原因不正是这个方法他自己也无法复制吗?如果他的方法真的有效,为什么不用这个方法去写更多爆款,而是拿来卖给你呢?而且,能够大规模复制的方法,你觉得有什么高价值吗?平台流量池就那么大,方法越有效,对他越有益,你只是陪跑,甚至只是为平台扩充流量池的炮灰。

但凡有点思考和逻辑推断能力,也不至于落入这样的陷阱。这样的坑,我自己曾经踩过无数个,撒钱无数,好在练就了些防骗技能。

作为身在国内的人,我几乎不会花时间在国内平台上,因为在我眼里,很多都是戴着面具的营销、注意力收割机。当然也不能一刀切,某些平台上还是能看到有趣的纯粹分享,只是对我来说,筛选成本太高。我要么直接对接源论文数据源,要么只看顶级大佬的post,因为他们才是身处一线实战的人。

两年后的我,心中只有一个信念——生产 > 消费。在我们目光所及之处,几乎都在抢占我们的注意力,让我们「消费」时间、金钱、知识。当我们没有保护注意力的意识,整个人就会被外在世界裹挟,成为只占有自己肉身的行尸走肉。

我发现对抗注意力收割机的方法之一,是尽可能把时间花在生产上。一旦你沉浸在生产自己的东西中,外在世界就变成为你服务的,你需要什么,就从外在世界「交换」。交换能让我们更早懂得商业运行的本质,也会驱使我们刻意训练,提升更有价值的产品和服务。

在中国,农民天生就是生产者。只不过随着现代化城市进程推进,大多数农村人选择了进城务工。从结果上看,务工人员的收入普遍比在农村种地的人要高。如果你仔细思考这种现象,会发现很有意思:为什么工厂需要工人,工人只是农民身份的转变,最终生活水平却大相径庭?工厂在生产,农民也在生产,这背后到底有何不同?如果你也是农村人,不妨思考一下这些问题,看看有哪些有意思的发现。
