---
title: "Thinking, writing, reading, and learning were the same process"
date: "2025-05-03"
updatedAt: "2025-05-03"
excerpt: "人的一天有24小时，大部分人的一天可以拆分为3*8——3部分，每部分8小时，一部分用来睡觉，一部分用来工作，剩"
tags: ["微信公众号"]
draft: false
author: ""
---

人的一天有24小时，大部分人的一天可以拆分为3*8——3部分，每部分8小时，一部分用来睡觉，一部分用来工作，剩下的部分用来「过自己的生活」。

但由于某些不可控的原因，我们的这三部分时间常常处在混乱中。要么该睡觉的时候还在加班工作，要么该做点自己的事情时，发现根本找不到精力，导致我们忙忙碌碌，却收获不到任何成就感和幸福感。

在睡眠上压缩时间，生活上匆匆忙忙，最终的时间都流向了——工作。

可当你每天花很多时间在工作上，回过头来你才发现，你只不过在做着重复的事，重复的像一台机器一般机械地扭动着不堪重负的身躯，只待明日的到来。

前几日，我在朋友圈中看到一位哥哥发的朋友圈。我大一时去社会实践，在我们当地的乡政府与他相识，那时候他刚毕业工作不久，转眼间四年过去了，当我再次了解到他的状态时，是从他的朋友圈文字中。他说：“今天是我30岁生日，曾经的年少轻狂从我身上淡去，来到陌生的环境工作多年后，我在这里成了家，生活没有如我所设想般走得轰烈，我也渐渐忘了自己曾经许下的诺言···”

我知道让自己去追求某些热爱可能不切实际，但我至少要给自己的好爱留点空间，在独自一人时可以安静的与它共处。

现在我们把睡觉和工作的时间抛开，这些时间某种程度上并不是我们能自由支配的，睡觉的时间是由个体的生理机制调控，而工作的时间由为你支付报酬的人说了算，唯一能相对自由的时间可能就那短短的8小时不到，毕竟你还要花在吃喝拉撒上。

这8小时你如果能真正用起来，对于想要进步的人而言已经足够了。其实调查发现，人一天真正能有效学习的时间就4小时，所以其实你每天学习4小时就已经超越绝大多数普通人了。

但由于我们身处在一个满是诱惑的环境中，注意力会被无情的掠夺，所以想要真正沉浸下来学习还需要不断地与各种外在因素作斗争。

我最近在看《writing to learn》，里面提到：

Writing and thinking and learning were the same process.

我思考一番，加上了reading。

思考、写作、学习、阅读，正确的实践(practice)过程应该是：

reading--provoke thought--为写作提供原料--->writing-- stimulate thinking--->learning--->growth。

翻译过来：个人成长是通过学习实现的，而学习分为阅读、写作和思考，阅读可以激发思考为写作提供素材，而写作又可以反过来刺激思考，进一步完善学习。但整个过程中，只有写作是存在产出的，其他环节都是在消耗内外部资源。

不过作为一个打工人，不要忘了practice也能够作为一种学习，当然也可以构成产出。如果从经济角度来看，practice才是一举多得的事，既能从中学习，又能获得产出为别人提供价值，某种程度上来说，如果你不是为了打工而打工，你从中能收获的东西确实不少。

不过很多时候，我们打工的时候就是在打工，能真正将其中收获的知识作为资源储存起来为别人提供价值的确实不多。

也许保罗·格雷厄姆早就想明白了这个问题。他在博客文章《how to make money》提出：

Money is not wealth: money is the medium of exchange; wealth is what you want. the businesses really do is make wealth. they do something people want. but they don’t make money. so you need to create value, rather than make money.
