---
title: "为何AI 写得那么好，我却依然坚持自己写"
date: "2025-03-21"
updatedAt: "2025-03-21"
excerpt: "不知道你有没有使用AI写过文章，如果没有，可以去试试，会让你眼前一亮的。"
tags: ["微信公众号"]
draft: false
author: ""
---

不知道你有没有使用AI写过文章，如果没有，可以去试试，会让你眼前一亮的。

在今天这样一个生产文章如此容易的时刻，会写东西已经不是什么稀奇或稀缺的技能了，可能随便找一个好一点的大模型，写出来的东西也都「值得」一读。

注意：值得一读并不代表他有多大的价值，只能说它产生的内容新颖而不陈词滥调。

如果你使用普通一点的模型，在推理能力弱的情况下，你看到的东西只是你过往没见过的词汇组合，它与作者写出来的东西是有很大区别的。如果你有阅读能力，你会发现它的内容只是流于浅表的「废话」，反之，你会惊叹它那精妙绝伦的文笔。

作为一个已经写了两年文章的人，我其实能感受到ai写得确实好，可惜我读过一些书，又会觉得那不过是没有思想的词汇组合。

当你读一篇文章的时候，你其实是在与作者隔空交流，这种跨越时间和空间的共鸣是难以被没有「思想」的工具替代的。如果你不能理解，我想用「意淫」来表达，所谓的意淫就是你在头脑中构建一个不存在的事物并假设它真实存在，这和男性产生性欲的底层核心特别类似。

用在这里，如果你不知道你读的内容是AI写的，并假设它是人思想的表达，那么你就是在意淫，且在某种程度上显示了自己知识的匮乏。

其实，你今天看到的大部分文章基本都是通过ai产生的，这种无法分辨人与工具的边界的能力，在未来会更加凸显。从文字到视频，AI的创作能力将会远超「一般人」。（此处的一般人通常指初学者）

如果你还认为，未来的人分为「会使用AI的人和不会使用AI的人」，那你已经out了。你仔细思考会发现，未来只有会使用AI的初学者和会用AI的专业人员。这就和有无手机的区别到能否有效使用手机是一样的。一件东西在还未普及时会停留在「有无」和「会不会」的层面，而一旦它大规模普及后，另一种分类将会出现。

我将未来的人分为初学者和专业人员，是因为我发现，AI工具会帮助人从门外汉快速入门，但入门后的精通AI工具却很难再帮助人进阶。这就扯到学习一样东西除了需要有效的工具，还需要时间的累加才行，效率可以提升，但时间的跨度却很难跨越。

而人在骨子里有一种自恋的性格。这种自恋会让我们产生我已经精通的幻觉，就像有翻译软件会让我觉得阅读英语也就那样嘛，有AI agents 我会产生编程也就那样嘛，有AI工具，写作也就那样嘛的深度错觉。

有一种「幻觉」更加隐秘，你在某一时刻一定产生过这样的念头--有了AI工具，我还学他干嘛！这其实就是初学者和专业人员的区别，前者将希望寄托在工具上，而后者更多是在考虑怎么驾驭工具，更进一步，前者很容易“意淫”——被AI工具耍得团团转，后者知道工具的缺陷，并试图改进它，前者是依赖，后者是合作。不信你看看有翻译软件后，有多人不再花时间学英语。

为什么人会被工具耍，很简单，当人比工具弱的时候，工具就成了老师，成了人可以依赖的对象，如果缺乏批判性思考，此刻的人就成了附庸，成了所谓的没有思考能力的机器。

所以，换个角度想想，未来的工具不一定是机器，人更应小心成为机器。

还有一个社会层面的因素。

以前的企业雇佣一个大学毕业生做实习生可以节约成本，学生在这个过程中也能学到东西，但未来，如果工具能够解决一个实习生的工作，且成本更低，那么毕业生不仅很难得到实习工作，而且还可能会因为缺乏资深老师的帮助，实习生初学者将无法获得有用的知识，导致初学者只能与工具合作，或者依赖工具，最终导致初学者与专业人员的差距原来越大，如果个人意识不到这一点，将永远处在初学者水平。

这就好像，原本写作需要花费几年的时间才能上道，现在你借助工具几分钟产出一篇，然后还洋洋得意，你以为你进步了，其实你还在原地踏步，长此以往，你的思考力下降的同时，依赖性会更强。

所以，做一件事，思考清楚它的底层逻辑，比完成这件事更加重要，搞懂写作的目的，比写出一篇爆款文章要重要。
